# 1.ADT
## 1.1.简介
数据项在计算机中以二进制数的序列形式保存。为区分不同的数据类型，术语 type 通常用来指代一个数据集合，而术语 data type 指代一种给定的 type 以及可作用于该给定 type 的数据集合上的一组操作。

编程语言通常都提供一些内置的数据类型，这些内置的数据类型即为 primitives，它们分为两种：

* simple data types: 这种数据类型不能再细分成更小的部分，例子 Integer 和 real 数据类型。
* complex data types: 它们由多个 simple data type 或 complex data type 的组件构成，在 Python 中的例子有 object, string, list, dict 等。

## 1.2.ADT
ADT (abstract data type) 是由用户定义的数据类型，它指定了一组数据值的集合及可作用在这些数据值上的一组操作。

ADT 可被看作为一个黑盒子。用户程序与 ADT 实例的交互是通过调用定义在 ADT 接口上的操作进行的。这些操作集可分为 4 类：

* Constructors: 创建和初始化 ADT 的实例
* Accessors: 返回实例中的数据，而不进行修改
* Mutators: 修改 ADT 实例的内容
* Iterators: 逐个处理单个数据组件

## 1.3.常用术语定义
collection: 集合，指一组数据值，单个数据值之间没有隐含的组织关系。

container: 容器，指存储和组织一个集合的数据结构或 ADT。集合中的单个数据值称为容器的元素 (element)，当容器中没有元素时，称容器为空 (empty)。Python 中的容器例子有： string, tuple, list, dict, set。

sequence: 序列，是一种容器，该容器的元素按线性排列，并且每个元素能通过其位置访问（即通过下标访问）。Python 中的序列例子： string, tuple, list。

sorted sequence: 有序序列，元素的位置基于每个元素的前后元素的某种预定关系确定。

# 2.线性结构
## 2.1.数组array和列表list
array和list是支持随机访问的线性结构， Python 的 array 是内存连续、存储的都是同一数据类型的结构，而且只能存数值和字符。

* 一般很少使用，都使用numpy的array.

# 3.链式结构
list 在头部进行插入是个相当耗时的操作（需要把后边的元素一个一个挪个位置）。假如你需要频繁在数组两头增删，list 就不太合适。 今天我们介绍的链式结构将摆脱这个缺陷，当然了链式结构本身也有缺陷，比如你不能像数组一样随机根据下标访问，你想查找一个元素只能老老实实从头遍历。

## 3.1.单链表
和线性结构不同，链式结构内存不连续的，而是一个个串起来的，这个时候就需要每个链接表的节点保存一个指向下一个节点的指针。

定义一个链接表的节点，刚才说到有一个指针保存下一个节点的位置，我们叫它 next， 当然还需要一个 value 属性保存值
```
class Node(object):
    def __init__(self, value, next=None):
        self.value = value
        self.next = next

class LinkedList(object):
    """ 链接表 ADT
    [root] -> [node0] -> [node1] -> [node2]
    """
```
