# 概念：
1. 类与多态
   1. 抽象类，接口区别；（抽象类能不能被实例化，抽象类能否被多个继承，接口能否被多个继承；）
   2. 对面向对象的理解，多态？
2. equal, ==, hashcode的关系
   1. 如果重写equal没有重写hashcode会发生什么?
   2. hashcode一样怎么办？
   3. hashcode和equals的区别？
3. 字符
    1. StringBuilder和StringBuffer区别以及线程安全
    2. String不是基础类型的原因？
    3. String继承
    4. char占多大，能放中文字符么
    5. java字符编码
4. try和finally中同时return会返回什么
5. 值传递 引用传递
6. java八大基本类型
7. final和finally，finalize的区别，final能不能保证线程安全
8. 深浅拷贝、强引用、弱引用、软引用、虚引用
9. static代码块执行顺序（父子类），内存泄露问题
10. 反射用途，获取私有属性，改变着值++

# 集合：
1. List:
    1. ArrayList:
        1. ArrayList和LinkedList的优缺点
        2. ArrayList 和 LinkedList它们谁是线程安全的
        3. Arraylist扩容过程，如果频繁扩容会怎么样；
    2. Vector:怎么实现的线程安全
2. Map:
   1. HashMap：
        1. hashmap底层是怎么实现的
        2. Hashmap什么时候使用红黑树，链表环问题，定位逻辑；
        3. 设计线程安全的HashMap
        4. HashMap查找效率
        5.  Hashmap和Hashtable区别
   2. Hashtable:
        1. concurrenthashmap与hashtable
        2. Concurrenthashmap中segment大小、读写；get和put需要加锁么，为啥；
   3. collection以及map后面的继承链
   4. 大量哈希冲突该怎么处理
3. Set:
   1. HashSet:
        1. 如何set

# 虚拟机：

1. 垃圾回收
   1. 回收机制：GC检测可回收对象（判断方法），垃圾收集算法
   2. 怎么判断是垃圾？GCroot可以为哪些？可达性分析，从 GCRoot 开始遍历，不能遍历到的对象就可以认为已经死了，可以回收。
   3. 什么可以作为GCRoot？方法区的数据引用、当前代码处的局部变量，基本就是用户能通过代码引用到的。
   4. 垃圾回收器了解过吗？介绍一下G1？（所有的回收算法都会存在STW问题，G1的话就是对这个问题进行优化，并行回收，用户很难感知。）
   5. cms和g1的区别，g1结构
2. 内存模型
   1. 新生代和老年代可以转换（一般来说new一个变量的话都是进入新生代的eden区，但是会有动态对象年龄判定 和长期存活的对象就会进入老年代）
   2. 新生代为什么要设置两个幸存区
   3. 哪些是线程私有的，哪些会被gc影响到
3. 类加载
   1. 类加载过程
   2. 双亲委派有了解吗？类加载器加载类时先委派给父类加载，只有父类无法加载时，自己才尝试加载。
   3. 为什么要双亲委派？保证java类库中的类不受用户类影响，防止用户自定义一个类库中的同名类，引起问题
   4. 类加载器的类的缓存key是什么
4. 创建一个对象的的过程；
5. 注解的解析在什么时候，生效的时间；
6. Java对象存在哪里？
7. 方法区和直接内存什么时候会oom
8. Jvm调优
9. 如何查看java内存使用情况（jconsole、命令jmap、jstack等等）
10. jvm 的局部变量表是做什么的？存储局部变量、函数调用时传递参数，很多字节码指令都是对局部变量表和操作数栈进行操作的。
11. 字节码结构                     

# 并发：
1. JUC
   1. 原子类实现
2. 线程池
   1. 为什么要线程池？（节省线程创建消耗的开销）
   2. 线程池的中的线程数量能不能无限增加，为什么?不能，线程需要一定开销，太多线程会耗尽计算机资源，（而且过多线程也无法发挥多线程的优势，毕竟cpu核就那么多）
   3. java 里任务提交给线程池后，那些任务是存储在哪的?把任务用 Runable（其实也可以是Callable）表示，放在一个阻塞队列里。
   4. 阻塞队列怎么实现？创建一个链表，每次取元素或者放元素就对数组操作。没有元素而要取元素时，阻塞，满了而要放元素时，阻塞。
3. volatile
   1. volatile作用和原理，它线程安全吗,volatile如何实现指令重排序,volatile使用场景（读写并发、或可能产生指令重排序问题的地方）；
   2. 讲一下 volatile 。内存可见性、指令重排、32位jvm对64数据的原子操作什么的
   3. volatile 可以保证并发计数正确性？不能
4. 如果需要保证并发计数正确怎么办，只能加锁吗？ AtomicInteger。
5. 进程线程
6. synchronize的底层实现原理，用法，修饰类方法和普通方法的锁区别,获取类锁之后还能获取对象锁吗
7. synchronized 和 ReentrantLock的区别：谈谈synchronized 和 ReentrantLock的可重入性
8. Threadlocal内存泄漏问题
9. Atomic类怎么实现的
10. AQS怎么实现的共享锁 ,Synchronized和AQS异同，AQS公平非公平如何实现；
11. 线程池的种类和线程池的组成部分,参数，内部的线程数量变化过程，拒绝策略；
12. 核心工作线程和最大工作线程，超过最大工作线程一定丢弃吗？回来想想应该是考无界队列
13. wait、sleep
14. 为什么要有interruptedException；
15. 线程池中的阻塞队列如果满了怎么办（拒绝策略）
16. 线程的几种状态；
17. 线程池工厂类里面的四个线程池；
18. 多线程里面对一个整型做加减为啥不能用volatile
19. .进程同步模型，以及并发控制代码（手撕），注意主要写法在于wait的时候需要在while条件内进行，而notifyall后则会改变此条件，从而达到锁配对
20. 线程池及其任务调度算法
21. pool Thread Handler线程间通信
22. 创建方式，callable返回值是什么
23. run和start方法区别
24. 自旋和自适应自旋
25. 线程池ThreadPoolExecutor
26. 为什么产生死锁

# Spring：
1. thymeleaf干什么的
2. spring和springmvc区别
3. springmvc怎么动静分离
4. 说说SSM框架
5. MVC过程，controller干什么的
6. Spring boot启动过程；
7. dispatcherservlet；
8. 拦截器和过滤器的区别；
9. AOP及实现，为什么需要cglib(说了下 java 自带的 动态代理和 CGlib……）
10. SSM 是如何整合到项目中的（配置文件（*.xml），用来配置数据源、SpringMVC）
11. Spring 的启动入口，容器初始化
12. SpringMVC 的 Controller 中返回值有哪些（ModelAndView），如果是异步的请求呢？
13. Spring 的 AOP 
14. Servlet 和 JSP 的区别
15. Servlet 中的 filter 
16. Servlet过程
17. Bean的生命周期；
18. AOP的实现；
19. 什么是DI、为什么DI、DI的类型（构造器注入、方法注入）；
20. Spring boot和spring的差别，tomcat如何嵌入spring boot的/spring boot中的tomcat是如何启动的；
21. Spring如何解决循环依赖问题；
22. SpringMVC 处理请求的整个流程？入口？不知道，流程强行答了一遍，入口不知道……
Servlet 的生命周期？（init、service、doGet、doPost、destroy什么的）
Servlet 3.0 新特性？只知道一个注解（注解、异步、还有个插件还是什么的）
23. 浏览器输入网址过程,结合springmvc
24. Spring的bean的默认范围
25. 对Netty的了解

# 数据库：

1. Redis用来做什么
2. 如何将数据分布在不同的Redis
3. MySQL范式，ER图，第四范式
4. MySQL优化，什么是索引，如何创建索引
5. MySQL使用的索引结构，查找效率
6. MySQL查询优化
7. MySQL慢查询开启，语句分析
8. 数据库的隔离级别和解决的问题，数据库默认隔离级别,一定会产生幻读吗,怎么解决
9. 多个索引会有多份数据吗
10. 存储过程，触发器使用过吗，区别
11. 为什么数据库索引用b+树不用b树（底层的话是用b+树实现的，它的优点是能够定位到数据点和范围查询。修改key与子树的组织逻辑，将索引访问都落到叶子节点并 按顺序将叶子节点串起来（方便范围查询））
12. 数据库查询什么时候用不到索引 (要答全面，面试官一直问还有呢？数据库如果在数据很少时，全盘扫描优于索引，也会放弃索引)
13. 数据库基础，索引啊，acid啊，优化啊
14. 多数据源操作怎么保证事务性
15. 讲讲mybatis用了哪些设计模式
16. mysql怎么分页(limit)
17. 事务的特性，以及四种隔离级别
18. Mysql是那种隔离级别，如何防止幻读？（提了一下mvcc，深入下去没讲）
19. mysql数据库的优化 （说到不要使用in 和not in，因为会走全表扫描，接着就问了还有什么和in和not in类似的）
20. 聚簇索引
21. SELECT COUNT(*) 和 SELECT COUNT(某个字段) 有什么区别
22. redis有了解吗？zset 的底层实现
23. 跳表的增删查时间复杂度
24. avl树，红黑树，b+树特征，你觉得为什么redis使用跳表而c++里面的map用的是红黑树（跳表的高度是随机的不稳定）
25. ACID，具体是啥意思
26. 幻读和不可重复读的区别；
27. Mysql和mongodb有啥区别；
28. Mysql的聚合函数
29. Join（inner、left、right）；
30. Union和union all区别；
31. 如何查看语句执行细节（explain）
32. 乐观锁
33. mysql 的读写分离,读写分离有什么用？写操作都在主库，读操作都在分库，让读操作能并发，提高效率。
如果有多个变量要更新，要保证一致性，怎样加锁来保证正确性，效率又比较高？只在写时加锁，读不加锁……
那怎么解决一个写操作修改了部分变量，读操作，读取了这个中间状态的问题？emmm写操作时，先锁住锁1，在线程本地也就是函数局部计算完所有结果后，锁住锁2，一次更新完后再释放2个锁，读操作只锁住锁2……
建立索引有什么原则
为什么是最左前缀原则
给你ABC三个字段，考虑如何建立索引
mongodb的特点，存储结构
Mysql事务隔离级别，innoDB中repeatable read特点（gap lock）
一个含有insert的事务回滚，里面的自增主键会不会回滚，为什么（不清楚。猜猜？不会。为啥？如果回滚时出现并发问题再插入记录时id可能会变小，不符合增长特性。猜的还挺对）
底层数据存储原理？如果直接线性存储的话，每次查找数据都要整个遍历一遍，那么复杂度就是log(n)，于是可以用二叉树来存储，把复杂度降低到约log(n)，但是二叉树有个特点就是，它有可能因为插入顺序的问题，变得不平衡，最坏情况就是都在节点一边，又变成了log(n)，所有就通过改进插入和删除等操作，保证每次操作完后树都是平衡的，就有了B树……
B树怎么保证每次操作完都平衡的？不知道。正准备拿红黑树来讲，面试官补充了一下，讲 mysql 里的B树，我只记得应该是用的B+树，但是还没看B+的数据结构，干脆说不了解，面试后查了一下，跟红黑树还是差不太多的……
说一下建表时，建索引有哪些要注意的。选区分度比较大的，选数据类型比较小的比如整数而不要选长字符串，选where子句中出现的，覆盖索引 balabala……

# 设计模式：

1. 单例模式：
    1. 多线程情况下如何保证只有一个对象，缺点
2. 状态机模式
    1. 如何解决状态机不对称
3. 策略模式的使用场景
4. 如何确保单例线程安全

# 数据结构和算法：

1. huffman树的实现 编码
2. AVL树和红黑树的区别
3. b树和b+树的区别
4. 红黑树比BST优点
5. 讲讲滑动窗口
6. 冒泡
7. 怎么实现四则运算(带括号)
8. 100万人口的年龄排序
9. 100g文件 3g内存 排序
10. 同时插入1000条数据
11. 给定一个排序链表，删除所有重复的元素，使得每个元素只出现一次。
12. 给定一个二叉树，原地将它展开为链表。
13. 给定一棵二叉树，想象自己站在它的右侧，按照从顶部到底部的顺序，返回从右侧所能看到的节点值。
14. 合并两个有序链表。递归和非递归的实现。
15. 快排，时间复杂度，空间复杂度
16. 堆排
17. 已知出栈序列求所有的入栈序列
18. 排序算法的稳定性
19. 为什么比较排序只能做到nlg(n)的复杂度
20. 求开方；
21. 循环求斐波那契，时间复杂度；
22. 爬楼梯问题；
23. 抢红包问题，如何保证每个人所得期望一致；
24. 找矩阵中一个2*2的子矩阵，它的元素和是所有相同大小子矩阵中最大的；
25. 顺时针打印2维数组；
26. 判断一个数是不是2的整数次幂；
27. 高效求2的32次幂；
28. 求n!结果中尾部0的个数；
29. 两个不含相同数字的数组，求排序后第k个数，要求复杂度小于O(m+n)（leetcode no.4）；
30. LRU实现（最佳数据结构是链表）；
31. 2叉查找树找两个节点的公共父节点；
32. 实现hashmap的delete（Node）；
33. 二叉树宽度遍历
34. 二叉查找树如何变成平衡树
35. 实现一个 hashtable。我首先说了下思路，然后先写了个简单的，碰撞冲突采用的拉链法，注意一下边界条件的处理，null什么的。
如果元素变多会怎样？碰撞冲突会增多，链表会边长，效率变低。
怎么解决？达到一定数量的时候，对数组扩容，然后把所有元素重新hash一遍。
保证线程安全怎么做？最简单的直接方法上加synchronized关键字。
35. 一个二叉树，每个节点除了有左右子节点外，还有指向父节点的引用。给出一个节点，返回它在二叉树中中序遍历的下一个节点。
36. 数组和链表的区别
37. 广度优先和深度优先，怎么用代码实现(广度优先是层级遍历，采用具有先进先出特点的队列进行辅助实现,深度优先是先遍历完子树，采用具有先进后出特点的栈进行辅助实现)

# 网路：

1. 三次握手 四次挥手
2. 为什么两倍time_wait
3. TCP和UDP区别
4. ping命令用的什么协议 ICMP
5. bio/nio/aio
6. RPC和http的区别,HTTPS；
7. 输入一个url到返回页面的过程（可以多说一些，比如https、icmp、arp等等）；
8. 幂等性；
9. 如何保证TCP连接中发包有序且不丢失（超时检测，序号乱序，数据错误，重复发包）
10. 进程间如何通信，信号和通道的区别
11. session和cookies区别，session如何管理

linux
1. shell脚本
2. unix如何创建子进程？
3. 什么是僵尸进程，如何解决

git指令
1. commit后要撤销这个操作你怎么做(reset)

项目：
1. 结构设计
2. handle消息分发机制

大数据
1. 分布式的缺点
2. Dubbo的一些扩展了解吗
3. ES原理

操作系统
1. 计算机冷启动，内存和寄存器怎么加载的，操作系统看到什么书

十面阿里腾讯部分