<!-- TOC -->

- [1. 事务](#1-事务)
    - [1.1. ACID](#11-acid)
    - [1.2. 并发一致性问题](#12-并发一致性问题)
        - [1.2.1. 丢失修改](#121-丢失修改)
        - [1.2.2. 读脏数据](#122-读脏数据)
        - [1.2.3. 不可重复读](#123-不可重复读)
        - [1.2.4. 幻影读](#124-幻影读)
- [2. 封锁](#2-封锁)
    - [2.1. 封锁粒度](#21-封锁粒度)
    - [2.2. 封锁类型](#22-封锁类型)
        - [2.2.1. 读写锁](#221-读写锁)
        - [2.2.2 意向锁](#222-意向锁)
- [3. 封锁协议](#3-封锁协议)
    - [3.1. 三级封锁协议](#31-三级封锁协议)
        - [3.1.1 一级封锁](#311-一级封锁)
        - [3.1.2. 二级封锁](#312-二级封锁)
        - [3.1.3. 三级封锁](#313-三级封锁)

<!-- /TOC -->

# 1. 事务

事务指满足ACID特性的一组操作，可以使用Commit提交一个事务，也可以使用Rollback进行回滚。

## 1.1. ACID

1. 原子性(Atomicity)

事务被视为不可分割的最小单元，事务的所有操作要么全部提交成功，要么全部失败回滚。

2. 一致性(Consistency)

 数据库在事务执行前后都保持一致性状态。在一致性状态下，所有事务对一个数据的读取结果都是相同的。  

3. 隔离性(Isolation)

一个事务所做的修改在最终提交以前，对其它事务是不可见的。

4. 持久性(Durability)

一旦事务提交，则其所做的修改将会永远保存到数据库中。即使系统发生崩溃，事务执行的结果也不能丢失。使用重做日志来保证持久性。

* MySQL 默认采用自动提交模式。也就是说，如果不显式使用START TRANSACTION语句来开始一个事务，那么每个查询都会被当做一个事务自动提交。

## 1.2. 并发一致性问题

在并发环境下很难保证隔离性

### 1.2.1. 丢失修改

T1 和 T2 两个事务都对一个数据进行修改，T1 先修改，T2 随后修改，T2 的修改覆盖了 T1 的修改。

### 1.2.2. 读脏数据

T1 修改一个数据，T2 随后读取这个数据。如果 T1 撤销了这次修改，那么 T2 读取的数据是脏数据。

### 1.2.3. 不可重复读

T2 读取一个数据，T1 对该数据做了修改。如果 T2 再次读取这个数据，此时读取的结果和第一次读取的结果不同

### 1.2.4. 幻影读

T1 读取某个范围的数据，T2 在这个范围内插入新的数据，T1 再次读取这个范围的数据，此时读取的结果和和第一次读取的结果不同。

产生并发不一致性问题主要原因是破坏了事务的隔离性，解决方法是通过并发控制来保证隔离性。并发控制可以通过封锁来实现，但是封锁操作需要用户自己控制，相当复杂。数据库管理系统提供了事务的隔离级别，让用户以一种更轻松的方式处理并发一致性问题。

# 2. 封锁

## 2.1. 封锁粒度

MySQL提供两种封锁粒度：行级锁和表级锁

尽量只锁定需要修改的那部分数据，而不是所有的资源。锁定的数据量越少，发生锁争用的可能就越小，系统的并发程度就越高。

## 2.2. 封锁类型

### 2.2.1. 读写锁

1. 排它锁（Exclusive），简写为 X 锁，又称写锁。
2. 共享锁（Shared），简写为 S 锁，又称读锁。

一个事务对数据对象 A 加了 X 锁，就可以对 A 进行读取和更新。加锁期间其它事务不能对 A 加任何锁。

一个事务对数据对象 A 加了 S 锁，可以对 A 进行读取操作，但是不能进行更新操作。加锁期间其它事务能对 A 加 S 锁，但是不能加 X 锁。

### 2.2.2 意向锁

在存在行级锁和表级锁的情况下，事务 T 想要对表 A 加 X 锁，就需要先检测是否有其它事务对表 A 或者表 A 中的任意一行加了锁，那么就需要对表 A 的每一行都检测一次，这是非常耗时的。

意向锁在原来的 X/S 锁之上引入了 IX/IS，IX/IS 都是表锁，用来表示一个事务想要在表中的某个数据行上加 X 锁或 S 锁。有以下两个规定：

1. 一个事务在获得某个数据行对象的 S 锁之前，必须先获得表的 IS 锁或者更强的锁；
2. 一个事务在获得某个数据行对象的 X 锁之前，必须先获得表的 IX 锁。

* 任意 IS/IX 锁之间都是兼容的，因为它们只是表示想要对表加锁，而不是真正加锁；
* S 锁只与 S 锁和 IS 锁兼容，也就是说事务 T 想要对数据行加 S 锁，其它事务可以已经获得对表或者表中的行的 S 锁。

# 3. 封锁协议

## 3.1. 三级封锁协议

### 3.1.1 一级封锁

事务 T 要修改数据 A 时必须加 X 锁，直到 T 结束才释放锁。

可以解决丢失修改问题，因为不能同时有两个事务对同一个数据进行修改，那么事务的修改就不会被覆盖。

### 3.1.2. 二级封锁

在一级的基础上，要求读取数据 A 时必须加 S 锁，读取完马上释放 S 锁。

可以解决读脏数据问题，因为如果一个事务在对数据 A 进行修改，根据 1 级封锁协议，会加 X 锁，那么就不能再加 S 锁了，也就是不会读入数据。

### 3.1.3. 三级封锁

在二级的基础上，要求读取数据 A 时必须加 S 锁，直到事务结束了才能释放 S 锁。

可以解决不可重复读的问题，因为读 A 时，其它事务不能对 A 加 X 锁，从而避免了在读的期间数据发生改变。

